---
layout: post
title: Strategy Pattern
comments: true
tags: DesignPattern ke2ek
---

> Table of Contents
> * [문제](#문제)
> * [요구사항](#요구사항)
> * [스트래티지 패턴](#스트래티지-패턴)
> * [풀이](#풀이)
>    * [ke2ek](#ke2ek)
> * [정답](#정답)


# 문제

Joe는 **성공적인 오리 연못 시뮬레이션 게임 회사**에 개발자로 재직중입니다. 그가 개발한 게임에서는 **다양한 종류의 오리**를 보여줄 수 있어야 합니다. 그래서 Joe는 전통적인 객체 지향 방법으로 클래스를 설계하였습니다. 바로 **Duck** 이라는 슈퍼 클래스와 이를 상속받은 하위 클래스들(**MallardDuck, RedheadDuck**)입니다.

{% highlight cpp %}
Duck : abstract class
  +quack()      : function
  +swim()       : function
  +display()    : abstract function  // 모든 오리들은 모양이 다르므로, 추상 메소드

MallardDuck : class
  +display()    : function  // 직접 구현

RedheadDuck : class
  +display()    : function  // 직접 구현
{% endhighlight %}

이 외에도 수많은 유형의 오리들이 **Duck** 클래스로부터 상속을 받습니다.

실적 압박이 심해진 회사에서 Joe는 인상적인 결과를 내기 위해 오리들이 날아다닐 수 있어야 된다는 지시를 받았습니다. 이를 위해 fly() 메소드를 Duck 클래스에 추가하였으나, 오리에는 고무 오리 장난감도 포함되어 있었습니다.

{% highlight cpp %}
RubberDuck : class
  +quack()      : function // 오버라이딩, 고무 오리는 꽥꽥 말고 삑삑 소리를 냄.
  +display()    : function // 직접 구현
{% endhighlight %}

결국, 날아다니는 고무 오리가 발생하였고, 임원들은 동물도 아닌 것이 날아다닌다며 Joe에게 새로운 방법을 요구했습니다. Joe는 서브 클래스에서 필요 없는 동작을 하는 경우 오버라이딩으로 아무 동작도 하지 않도록 하려고 합니다.

{% highlight cpp %}
RubberDuck : class
  +quack()      : function // 오버라이딩, 고무 오리는 꽥꽥 말고 삑삑 소리를 냄.
  +display()    : function // 직접 구현
  +fly()        : function // 오버라이딩, 날지 않도록 구현.

DecoyDuck : class
  +quack()      : function // 오버라이딩, 가짜 오리는 아무 소리를 내지 않음.
  +display()    : function // 직접 구현
  +fly()        : function // 오버라이딩, 날지 않도록 구현.
{% endhighlight %}

그러나, 위의 구현(상속)으로는 Duck의 행동을 제공할 때 아래의 문제점들이 발생합니다.
1. 서브클래스에서 코드가 중복된다.
2. 실행시에 특징을 바꾸기 힘들다.
3. 모든 오리의 행동을 알기 힘들다.
4. 코드를 변경했을 때 다른 오리들한테 원치 않은 영향을 끼칠 수 있다.

음, Joe는 상속을 활용하여 코드를 재사용하고 싶었으나, 실제 코드를 정비하는데는 별 도움이 안되는 것 같습니다.

Joe는 회사로부터 제품을 6개월마다 갱신한다는 쪽지를 받고 상속을 활용하는 것만이 옳은 해법이 아니라는 것을 깨달았습니다. 규격이 바뀔 때마다 계속 Duck 클래스의 fly()와 quack() 메소드를 일일이 살펴봐야 하고 오버라이딩을 다시 해야 될 수도 있기 때문입니다.

정리하자면, 전체가 아닌 일부 형식의 오리만 날거나 꽥꽥거릴 수 있도록 **인터페이스**를 사용하려고 합니다.

{% highlight cpp %}
Flyable() : interface
  +fly()

Quackable : interface
  +quack()
{% endhighlight %}

Joe는 서브클래스에서 위의 인터페이스를 필요할 때마다 구현해서 쓰도록 할 생각입니다. 단, 그대로 구현해서 쓴다면 클래스들끼리 메소드의 내용이 다를 경우 이전처럼 코드를 재사용하지 못하고 변화가 생길 때마다 수정해야 한다는 문제가 발생합니다. 즉, 한 행동을 바꿀 때마다 그 행동이 정의되어 있는 서로 다른 서브클래스들을 전부 찾아서 코드를 고쳐야하기 때문입니다.

예를 들어, **RubberDuck**(고무 오리)와 **DecoyDuck**(가짜 오리)는 Flyable을 구현하지 않지만, **MallardDuck**과 **RedheadDuck**은 Flyable을 구현하더라도 변경사항이 생길 경우 두 클래스 모두 수정해야 합니다.

Joe는 `코드에 새로운 요구사항이 있을 때마다 바뀌는 부분을 바뀌지 않는 다른 부분으로부터 분리해야 된다`는 것을 깨달았습니다.

* 바뀌는 부분을 따로 **캡슐화**를 시키면, 바뀌지 않는 부분에는 영향을 미치지 않은 채로 그 부분만 고치거나 확장할 수 있으므로 코드를 변경하는 과정에서 의도하지 않은 일이 일어나는 것을 줄이면서 시스템의 유연성을 향상시킬 수 있습니다.


# 요구사항


fly()와 quack()은 Duck 클래스에서 오리마다 달라지는 부분입니다. 두 메소드를 모두 Duck 클래스로부터 끄집어내서 각 행동을 나타낼 클래스 집합을 새로 만들어야 합니다.

{% highlight cpp %}
FlyBehavior : interface
  +fly()

FlyWithWings : class
  +fly()    : function  // 날개로 나는 방법을 구현

FlyNoWay : class
  +fly()    : function  // 날지 않음
{% endhighlight %}

{% highlight cpp %}
QuackBehavior : interface
  +quack()

Quack : class
  +quack()  : function  // 꽥꽥 소리를 냄

Squeak : class
  +quack()  : function  // 삑삑 소리를 냄

MuteQuack : class
  +quack()  : function  // 소리를 내지 않음.
{% endhighlight %}

지금부터는 Duck 의 행동은 **특정 행동 인터페이스를 구현한 별도의 클래스** 안에 들어있게 됩니다. **이 방법은 지금까지 썼던, 행동을 Duck 클래스에서 구체적으로 구현하거나 서브클래스 자체에서 별도로 구현하는 방법하고는 상반된 방법**입니다. 전에 썼던 방법들은 항상 특정 구현에 의존했기 때문에 코드를 추가로 작성하는 것으로만 행동을 변경할 수 있었습니다.

{% highlight cpp %}
Duck : class
  +performQuack()   : function
  +performFly()     : function
  +swim()           : function
  +display()        : function
  -flyBehavior      : variable
  -quackBehavior    : variable
{% endhighlight %}

행동을 실제로 구현한 것(Behavior 인터페이스를 상속한 클래스)은 Duck 의 서브클래스에 국한되지 않으며, 다른 형식의 객체에서도 사용할 수 있습니다. 예를 들어, 오리 소리를 내는 장난감을 추상화한 클래스는 Quack 클래스를 가져다 쓸 수 있습니다.

그리고 (그럴 일 없겠지만) 뒤로 날도록 FlyWithBack 같은 클래스를 만들어 새로운 행동을 추가할 수도 있습니다. Duck 의 생성자의 매개변수로 원하는 행동을 넘기거나 행동 인터페이스에 대한 Setter 메소드를 정의하여 쉽게 변경 할 수 있습니다.

{% highlight java %}
public class Duck {
    QuackBehavior quackBehavior;
    FlyBehavior flyBehavior;

    public void performQuack() {
        quackBehavior.quack();
    }

    public void performFly() {
        flyBehavior.fly();
    }
}

public class MallardDuck extends Duck {
    public MallardDuck() {
        // 모든 행동은 지정된 행동 클래스로 위임된다.
        quackBehavior = new Quack();
        flyBehavior = new FlyWithWings();
    }
}

public class MiniDuckSimulator {
    public static void main(String[] args) {
        Duck mallard = new MallardDuck();
        mallard.performQuack();
        mallard.performFly();
    }
}
{% endhighlight %}

두 클래스를 이처럼 합쳐서 사용하는 것을 `상속보다는 구성(composition)을 이용한다`라고 표현합니다.

# 스트래티지 패턴

**[알고리즘군(일련의 행동)을 정의하고 각각을 캡슐화하여 교환해서 사용할 수 있도록 만든다. 이를 활용하면 알고리즘을 사용하는 대상 객체와는 독립적으로 알고리즘을 변경할 수 있다.](https://en.wikipedia.org/wiki/Strategy_pattern/java)**

Strategy 패턴은 구체적인 알고리즘을 교체하여 같은 문제를 다른 방법으로 쉽게 해결할 수 있도록 도와주는 패턴입니다.
* **Strategy(전략)**: Strategy는 전략을 이용하기 위한 인터페이스를 결정합니다.
* **ConcreteStrategy(구체적인 전략)**: ConcreteStrategy는 Strategy의 인터페이스를 실제로 구현하는 클래스입니다. 여기에서 구체적인 전략을 실제로 프로그래밍합니다.
* **Context(문맥)**: Context는 Strategy를 이용하는 역할을 합니다. ConcreteStrategy의 인스턴스를 가지고 있으며 필요에 따라 그것을 이용합니다.

(출처: Java 언어로 배우는 디자인 패턴 입문)

# 풀이

## [ke2ek](https://github.com/survive-and-go/survive-and-go.github.io/tree/main/_data/ke2ek/StrategyPattern/cpp)

### main.cpp

{% highlight cpp %}
#include "ducks.h"

int main() {
  Duck* mallard = new MallardDuck();
  mallard->performFly();
  mallard->performQuack();

  Duck* eunjin = new EunjinDuck();
  eunjin->display();
  eunjin->performQuack();
  eunjin->setQuackBehavior(new Squeak());
  eunjin->performQuack();
  return 0;
}
{% endhighlight %}

### 실행 결과

{% highlight terminal %}
$ ./main
I can fly!
QUACK!
I am a eunjin duck.
QUACK!
SQUEAK--
{% endhighlight %}

# 정답

## [java](https://github.com/survive-and-go/survive-and-go.github.io/tree/main/_data/ke2ek/StrategyPattern/java)
